Traducteur: Mohand Habchi
Relecteur: Elisabeth Buffard
Bonjour Mesdames, Messieurs.
Un bonheur de voyager avec vous
dans le monde des robots
en milieu humain.
Les robots sortent des laboratoires,
et envahissent les hôpitaux,
les entreprises, les usines,
et même vos domiciles.
Ces robots vivent dans le monde 4.0.
Le 3.0 vous connaissez déjà,
c'est l'Internet des objets.
Le 2.0, vous y êtes,
c'est les réseaux sociaux.
Le 1.0 est presque dépassé,
c'est les sites web.
Ces robots, robots conducteurs,
robots médecins, robots compagnons,
je vous propose un voyage avec eux.
Première étape, partons
avec les robots conducteurs.
Les constructeurs automobiles lancent
sur les routes des voitures autonomes,
véritables robots à quatre roues,
sans aucun cadre juridique
très particulier.
Et pourtant, quel impact me direz-vous ?
Imaginez une cour d'assises.
Vous êtes le jury, un jury tétanisé
par les enjeux technologiques.
A la barre, l'officier
de police judiciaire
présente les lieux du drame.
Une voiture A sur un tronçon de 10 km
encastré dans la montagne,
deux voies séparées
par une ligne blanche,
la voiture A descend normalement,
dans l’habitacle, une seule
personne, le conducteur.
Alors, arrive au kilomètre 7,
une voiture à toute vitesse,
alors que remonte une autre voiture,
une voiture C, sans conducteur,
dans l’habitacle, personne,
les deux voitures sont face à face,
la collision est inévitable,
et pourtant, la voiture C va se déporter,
fracasser la voiture A
avec une violence inouïe,
le conducteur n'a aucune chance.
L'enquête va montrer
que l'ordinateur de bord,
a d'un clic de roue
organisé la rencontre mortelle.
La caméra avant a vu
quatre personnes dans la voiture B,
une personne dans la voiture A,
alors l'algorithme, celui
qui existe aujourd'hui,
l'algorithme, concentré
d’intelligence artificielle,
confondant jeu d'échecs
et circulation routière,
décida de sacrifier la voiture humaine A.
Chaque juré dans sa tête
pense quatre contre un.
Et dans ce silence mathématique,
le président reprend la parole,
pose la question,
et qui est responsable ?
Qui est responsable ?
La mère qui a ordonné à la voiture
d'aller chercher les enfants ?
Le père peut-être,
le père qui est propriétaire, mais qui
était absent au moment des faits ?
Le vendeur d'une voiture aussi singulière,
qui porte une marque, vous la connaissez ?
Ou alors, le concepteur de l'algorithme.
Concentré d’intelligence artificielle.
Pour aider le jury à décider,
il appelle l'expert judiciaire
en robotique pour nous éclairer.
Cet expert commence par :
« Cette situation dramatique
ne peut pas exister dans le monde 4.0,
le monde des robots,
parce que les hommes sont trop lents
dans leurs capacités fonctionnelles,
ils n'auraient pas eu
la possibilité de voir
quatre personnes, une personne,
et d'arbitrer en temps quasi réel. »
La révolution robotique d'aujourd'hui
est la combinaison de deux technologies.
La première, les capteurs
hyper performants, supérieurs à l'homme.
La deuxième technologie,
l’intelligence artificielle embarquée.
Ces nouveaux capteurs
permettent aux robots
de prendre la mesure
de leur environnement.
Les informations acquises par les capteurs
sont transmises à la plateforme
d’intelligence artificielle en temps réel.
Alors, après les espoirs des années 80,
et les désillusions
des années 90, j'y étais,
aujourd'hui, l’intelligence artificielle
permet de doter les robots
d'une pensée primitive
sans aucun cadre juridique.
L'avocat de la partie civile, et l'avocat
général soutiennent la même thèse.
Le coupable est celui
qui a écrit le clic mortel.
Le meurtrier est celui
qui a codé l'algorithme.
Il a programmé une peine de mort privée,
alors que dans ce cadre-là,
il n'y avait pas d'autre solution,
que peut-être l'intimité
du rédacteur du code.
Mais alors, l'avocat de la défense
prend la parole,
et dit : « Non, non coupable. »
Et sachant que bien évidemment
une telle position était agressive,
il se tourne vers le banc des accusés,
et il leur dit :
« Vous n'êtes pas coupable. »
Et puis il se tourne
vers la partie civile,
il ajoute: « Madame,
je respecte votre chagrin,
mais l'écriture du code informatique
n'est pas l'écriture de la loi.
En l'absence d'un texte particulier
visant cette situation,
ils sont innocents, c'est un accident. »
Verdict : acquittement.
C'est un futur procès,
qui au-delà du caractère
anxiogène de la robotique,
dissimule le statut juridique
des algorithmes.
Personne ne contrôle
la voiture C autonome,
comme personne aujourd'hui ne contrôle,
n'est le gardien de la Google Car
qui circule sur les routes américaines
en toute liberté.
Au terme de cette étape, je vous propose
d'aller avec les robots médecins,
ce sera peut-être moins dramatique.
Vous pouvez rêver.
(Rires)
Les robots pullulent dans les hôpitaux.
Des laboratoires d'analyses médicales,
à la plateforme chirurgicale,
ils sont partout.
Les robots actifs commencent
à remplacer les robots passifs,
ceux qui sont télé-opérés.
Les robots aujourd'hui actifs opèrent
de bout en bout certaines pathologies.
Le chirurgien est relégué aux phases
de préparation et de supervision.
Observez : un hôpital,
service des urgences,
une femme, elle entre
pour un diagnostic du cancer.
A l’accueil, on l'écoute.
L'infirmière de dispatching lui propose :
« Voulez-vous un rendez-vous
avec un médecin ou un robot ? »
Énervée, elle répond : « Un humain ! »
« Couloir 2, madame, porte 7. »
Mauvais choix, très mauvais choix.
Couloir 1, Watson consulte.
Watson c'est l'avatar d'IBM,
le champion qui a battu
les meilleurs au jeu Jeopardy,
et qui aujourd'hui est capable
de diagnostics supérieurs,
dans certains domaines,
à des grands professeurs.
La supériorité de Watson,
robot très particulier,
est incapable d'entrer
dans le droit médical.
Alors, je suis d'accord avec vous,
l'erreur humaine n'est pas
équivalente à l'erreur robot,
ça n'a pas de sens,
mais soumettre les robots
aux droits des objets,
c'est aussi un non sens.
Comment admettre que l'erreur robot,
d'un robot qui est supérieur
à ses collègues médecins,
puisse être traitée
par un défaut d'une machine.
J'arrive au terme de ce second voyage,
et pour cette nouvelle
espèce d'être artificiel,
il faudra nécessairement
réguler la liberté des robots,
comme on a régulé
la liberté des hommes.
Les personnes physiques ont
une personnalité juridique :
droit de propriété, droit à l'identité,
droit à la personnalité.
Les personnes morales,
telles que les entreprises,
ont une personnalité juridique,
certes, avec des adaptations nécessaires.
La réclusion criminelle à perpétuité,
eh bien, c'est la fermeture de la société.
Alors, dans ce cadre-là,
personne physique,
personnalité juridique générale,
personne morale,
personnalité juridique particulière,
personne robot,
lançons le terme
"personnalité juridique singulière".
Dans ce monde 4.0 des robots,
les robots sont sujets
et non pas objets de droit.
Dernier élément de ce parcours.
Examinons la personnalité juridique
à travers ces singularités que sont
la responsabilité,
la traçabilité, et la dignité,
l'enjeu c'est la dignité,
la responsabilité c'est simple,
en cascade, le robot responsable,
c'est normal, il est libre.
Ensuite, la plateforme,
le responsable, celui qui la fournit,
c'est elle qui a permis
le socle de cette liberté en deuxième.
L'utilisateur, parce que
c'est lui qui a défini
les conditions d'utilisation
et d'apprentissage.
Oui, les robots pensent quelque part.
Et puis le système classique.
La traçabilité des hommes
c'est impossible,
on est libre, et on a pas le droit
de suivre ni notre identité,
ni nos activités sauf cas particulier.
Pour les robots, ça doit être différent.
Bien évidemment. Les robots
doivent décliner leur identité.
Les robots, c'est un nouveau genre.
Homme, un, deux, femme,
trois, robot.
Alors, c'est sur le terrain de la dignité
que se fait la différence.
La dignité des robots.
Oui, c'est important
la dignité des robots,
regardez, c'est une petite poupée,
elle parle, elle dialogue avec une enfant,
et toutes ces données
sont envoyées aux États-Unis,
pour pouvoir être appréciées,
cette intimité revient
par des réponses affinées,
mais aussi un encerclement informationnel.
L'enfant va être guidé dans ses désirs
à travers ses réponses,
et la politique marketing.
Voilà où nous en sommes.
Nao, un autre robot.
Il y a tant d'intimité
dans un enfant autiste
qui revient à la vie,
ou une personne âgée qui reprend
le goût de rire en dialoguant avec Nao.
Nao a été pensé design by éthique.
On peut espérer,
et au terme de ce voyage,
l'année 2015 marque l’avènement
d'un nouveau monde peuplé de robots.
Je propose de leur reconnaître
la personnalité juridique,
conjuguant vie robotique et vie humaine,
où responsabilité, traçabilité,
et dignité du robot,
formeront le socle du droit des robots.
Créons-le ensemble, c'est ça
la nouvelle vie avec les robots.
(Applaudissements)